Quero falar com você aqui agora sobre ética, autoria e uso responsável da IA.
E todas as trilhas eu falo dois minutinhos sobre isso aqui,
mais pra te lembrar do que pra te ensinar.
Porque ética é sobre você saber que você não vive no mundo sozinho, cara.
E que as suas ações têm consequências.
E que hoje você pode fazer algo ruim com alguém,
e amanhã alguém pode fazer algo ruim com você.
Eu não sou um cara religioso, apesar de já ter estudado várias religiões, né?
Mas eu sou uma pessoa que tem fé, que eu acredito em espírito, acredito em vontade, alma, força.
Mas uma coisa que eu já vi estudando várias religiões diferentes é que elas possuem algumas características em comum.
E uma delas é um fundamento de todas as religiões, que na verdade é um princípio ético, que diz o seguinte,
não faça com os outros o que você não gostaria que fizessem com você.
A gente pode expandir isso um pouco...
Olha essa caneta, nada a ver que apareceu ali, né?
Caneta horrível, mas tudo bem.
A gente pode expandir isso um pouco pensando...
sobre identidade.
Com as inteligências artificiais, com a robótica,
uma das coisas que vão acontecer,
entrando na filosofia aqui, mas bem em breve, eu prometo,
é crise de identidade.
As pessoas vão ter cada vez mais crises de identidade,
porque os robôs vão fazer grande parte do trabalho,
e o trabalho é o que traz identidade para as pessoas.
Sabe quando você vai numa festa?
Alguém fala, o que você faz?
Geralmente é ali que as pessoas encontram a nossa identidade.
Quando as pessoas perguntam o que a gente faz.
Se você não sabe o que você faz, ou fica com vergonha de falar o que você faz,
isso gera um conflito de identidade, você não sabe quem você é, é um grande desafio.
Isso é uma questão filosófica, uma questão psicológica também, é um grande desafio.
E quando a gente fala de vídeo, de imagem, existe uma questão de identidade
que é você roubar a identidade de alguém.
E parece algo simples, mas não é.
Pode ser desde um adolescente na escola que pega uma foto de um colega
e começa a fazer vídeos com essa foto,
isso é roubar a identidade de alguém.
E roubar também a imagem daquela pessoa.
Roubar daquela pessoa a única coisa que é dela.
E isso parece bobo, parece simples, mas não é.
Isso é muito grave.
Então eu não estou nem falando só de pessoas gigantes, políticos,
pessoas muito famosas, figuras públicas.
Eu estou falando de ações pequenas, às vezes no dia a dia.
Quando você pega a imagem de alguém sem consentimento,
quando você distorce a imagem de alguém,
quando você...
Usa essas ferramentas que são muito poderosas, mas para poder prejudicar alguém isso é muito ruim.
E jamais passou por mim a ideia de querer ensinar isso para vocês,
para que vocês usassem isso para prejudicar a vida de outras pessoas.
Então por isso eu sempre faço esse aviso e eu sempre peço para que vocês tenham decência na cabeça de vocês
e uma boa capacidade de julgamento, porque eu sei que vocês são pessoas inteligentes
e vão usar isso daqui de jeitos inteligentes.
e não pra prejudicar
outras pessoas, tá?
Então, quando a gente fala de ética, autoria
e uso responsável, eu tô falando sobre esses pontos
e tem alguns tópicos aqui importantes.
Atenção, figuras públicas. O uso de
figuras públicas, políticos, celebridades, jornalistas
em vídeos gerados por IA, sem consentimento
explícito, é bloqueado por filtros
de segurança nas principais plataformas e pode
constituir crime
de difamação, falsidade ideológica
e violação de direito de imagem
dependendo do contexto e legislação local.
Não tente contornar esses filtros.
Mesmo falando isso aqui, a galera sempre tenta, né?
Esses dias eu tava no Pinterest, cara.
Eu juro pra vocês, eu tava no Pinterest.
Aí apareceu o Lula
segurando um miojo,
Nissin miojo,
de picanha.
Aí era o Lula segurando e falando assim, ó, sabor picanha, sabor picanha.
E era um anúncio que caía na Shopee.
A galera perdeu a mão.
Isso não...
Eu tenho certeza absoluta que isso não teve consentimento do Lula.
É óbvio que não teve.
E as pessoas estão usando isso pra lucrar.
Tem uma série de crimes ali.
Que se você for pego fazendo isso, pode dar muito ruim pra você.
Muito.
E eu tava no Pinterest ouvindo.
Vocês não vão acreditar?
Eu tô falando muito sério.
Então, as pessoas perdem a mão, né?
Começam a usar do jeito errado, a gente tá numa transição,
então parece que tudo pode, mas não pode.
E a conta cedo ou tarde vem, então tomem cuidado,
usem do jeito certo, usem pra vocês.
Se for usar a imagem de alguém, pegue o consentimento, é simples.
Posso usar a sua imagem aqui com o IA pra fazer você e tal?
Se a pessoa falar não, é não.
Do contrário, é um roubo de identidade.
Você está roubando a identidade de outra pessoa.
Isso é crime, tá bom?
Pilares éticos fundamentais.
Veracidade combate a desinformação.
Combater a desinformação não significa tentar regular o que alguém deve dizer,
mas combater o que é desinformação.
Não significa tentar criar um ministério da verdade,
porque se você cria isso, você diz que quem está ali é quem dita o que é e o que não é verdade.
Isso é muito perigoso.
Não concordo com isso também.
Eu não acho que a gente tem que regulamentar a verdade.
A gente tem que ter consequências para quem mente.
É diferente.
E aí começa a gente aqui, no meu papel como professor,
de falar para vocês que as suas escolhas têm ações
e que vocês não podem mudar o mundo.
E parem de tentar mudar as outras pessoas.
Comecem mudando vocês.
E se todo mundo fizesse isso, já seria diferente.
Mas não vai ser todo mundo que vai fazer.
Mas pelo menos vocês façam isso,
porque vai ser melhor para a vida de vocês.
Vocês não precisam disso.
Tá bom?
Então isso é um ponto importante.
Proibição de engano.
Aí tem aqui consentimento e autonomia individual.
A imagem e voz de uma pessoa são extensões da sua identidade.
É vedado a criação de vídeos de pessoas reais
sem o seu consentimento explícito ou informado.
Você até consegue gerar, tá?
Você consegue contornar IA e gerar.
Mas não quer dizer que é certo.
Beleza?
Atenção redobrada para evitar o uso de IA
em contextos de assédio e exploração.
Cara, é triste ter que falar isso.
É triste ter que falar isso.
Mas acontece.
A questão é que o problema aqui não é na ferramenta.
Só que acaba espirrando em quem usa, né?
Então, as pessoas usam as ferramentas pro mal
e aí a gente que usa a ferramenta pro bem respinga.
Porque aí fala, ah, você usa IA, cara.
É do mal igual todo mundo. Não é.
É o mesmo lance da faca que eu sempre falo.
É quem tá usando essa faca.
E não a faca em si que é o problema.
Se alguém usar uma faca pra matar alguém,
você não prende a faca.
Você prende a pessoa que usou a faca.
Então é muito mais o comportamento e o uso.
Não, eu tô falando que é simples de resolver assim.
Não é. Não estou falando que tem uma única solução. Não tem.
Mas se pelo menos você colocar a mão na consciência e usar do jeito certo, já é bom. Beleza?
Transparência e rastreabilidade.
O público tem direito de saber se o que está assistindo é real sintético.
Eu também concordo muito com isso.
Isso já vem escondido no SynthID.
Então, você gera um vídeo com IA, pode ficar muito realista.
Você acha que vai passar, mas não passa.
Especialistas conseguem ver os metadados do seu vídeo
e ver que ele tem uma ID sintética ali,
que dá para ver que foi gerado por inteligência artificial.
Então, esse é o primeiro ponto.
E segundo ponto, eu não vejo problema em falar que algo foi feito com o IA.
O que importa ali, se eu estou construindo uma mensagem, é a mensagem ser passada.
Isso é o mais importante.
Então, é legal, eu gosto dessa transparência também.
Propriedade intelectual e direitos autorais.
Aqui tem uma linha tênue e difícil, é difícil mesmo lidar com isso aqui.
Porque, às vezes, o que é certo para um não é certo para outro.
E aqui a gente está mudando para uma era diferente sobre direitos autorais e propriedade intelectual.
Muitas coisas vão mudar nas
legislações no mundo inteiro por conta
disso, né? A criação de modelos de
vídeo depende de vasto conjunto de dados. Discussão
sobre o uso ético de obras protegidas por
direitos autorais para treinamento de modelo.
Atribuição, reconhecimento dos artistas e
criadores cujos estilos influenciaram
a geração de conteúdo. E eu posso falar pra vocês?
Talvez daqui
pra frente a gente seja recompensado, mas
o que já foi pra trás não tem
nem conta no mundo pra pagar isso,
tá entendendo? Então é bem complexo
e foi um movimento, digamos assim, um movimento no mundo
para levar a humanidade para uma próxima fase.
Se essa fase é boa ou ruim, a gente está vendo isso aos poucos ser construído,
mas de fato é um movimento que coloca a humanidade numa nova era.
E nessa nova era os conceitos de propriedade intelectual e direito autoral mudam.
Não quer dizer que isso some, mas isso muda.
Equidade e mitigação de vieses ou algoritmos podem herdar preconceitos de dados de treinamento.
Garantir que a IA represente diferentes raças, gêneros, corpos e culturas
de forma equilibrada e não estereotipada.
Testes constantes para identificar.
Isso aqui é um problema mais amplo do que só o meu papel e o seu.
É claro que você pode escolher gerar para ter mais diversidade,
que é uma coisa boa,
mas isso também é dos próprios modelos dessas empresas gigantes
que já existem movimentos para fazer isso acontecer.
Não posso dizer o tamanho desses movimentos,
com certeza eu queria que fosse maior,
mas na minha posição e na sua é dar mais espaço para que essas coisas aconteçam também.
Aí aqui a gente tem alguns padrões técnicos de rastreabilidade,
que tem o C2PA e tem o Symfide.
Os dois eu falo com vocês, o Symfide eu falei no...
na trilha de imagem, e o C2PA
é pra autenticidade
de conteúdo, principalmente de vídeo, tá?
Tem metadados também.
Aqui um pouco sobre direitos autorais e uso comercial.
Isso aqui é uma questão que
vem sendo discutida, tem coisa que eu
concordo, tem coisa que eu discordo, eu recomendo
que você dê uma pesquisada se quiser entender mais
sobre esse termo, essa questão.
E aqui vem um checklist ético
pra cada projeto. Não usar IA pra
criar vídeos de pessoas reais sem consentimento,
identificar claramente o conteúdo
gerado por IA em publicações, então coloca
coloca caption, que é uma legendinha pequena,
coloca a legenda, cartela,
coloca na descrição do vídeo,
marca que é feito com IA, é sempre uma boa prática.
Verificar se os termos de uso da ferramenta
permitem uso comercial
de conteúdo gerado, porque tem algumas que são gratuitas,
mas você não pode usar comercialmente,
a não ser que você assine. E você assinar é importante
porque o preço que você paga
é usado pra custear
algumas questões em relação a isso, tá?
Não usar imagens de terceiros como
referência, CRF, sem verificar, porque
Porque se você usa imagem de outra pessoa,
se for imagem de banco de dados,
se for imagens que tem direito de uso livre,
pode usar, porque tem o direito de uso livre.
Se não tem, não usa,
porque a imagem daquela pessoa,
se você manda a referência,
ela vai para o banco da empresa
que treina a IA,
e a IA vai treinar com o rosto daquela pessoa.
Então pode ser que depois ele gere mais aquela pessoa.
Tem que tomar esse cuidado.
Não tentar contornar os filtros de segurança
das plataformas para gerar conteúdo proibido.
Tem como fazer isso, mas não é uma boa prática e você não precisa disso.
Em produções profissionais, adicionar metadados C2PA ao exportar um vídeo final.
Então, você pode também adicionar esses metadados, pode pedir a IA para fazer isso para você.
Se você usa uma IA em terminal ou numa IDE, um Cloud Code, Codex,
você consegue pedir para ela fazer isso também.
Ter consciência do custo energético elevado da geração de vídeo e considerar a eficiência.
Isso aqui não é um impacto tão grande para você que está usando isso no seu dia a dia,
você está pagando por isso, mas é um nível
mais alto também das empresas de geração
de vídeo e das empresas gigantes que já
trabalham com isso também, porque elas podem
escolher entre uma produção com humanos ou uma produção
com o IA. E às vezes fazer com humanos
tem menos impacto energético.
Agora, no seu dia a dia, você que tem uma agência
pequena, você que é um freelancer, um autônomo,
isso aqui não, você
não vai ter tanto impacto quanto você
acha que tem. Então pode utilizar as
inteligências artificiais, até porque você já está pagando
por isso. Leve isso em consideração.
Responsabilidade socioambiental, isso cai primeiro nas grandes empresas,
mas também cai sobre nós aqui, apesar de que o seu impacto vai ser mínimo,
o impacto maior está nas grandes empresas.
Então, gerar vídeos de alta resolução consome energia.
Isso aqui é uma coisa interessante de pensar, por mais que você esteja pagando, né?
Começa com um vídeo em baixa resolução e depois o vídeo que você gostou, amplia ele.
Além de ganhar tempo e gastar menos dinheiro, você consome menos energia lá num servidor
que pode estar derretendo lá.
Então isso é uma questão interessante também,
que eu acho que o mundo como um todo está aprendendo sobre isso.
Então, evitar gerações desnecessárias e usar a técnica Low Res, First Hack,
para reduzir o impacto ambiental.
Essa técnica aqui é bem parecida com o que eu estou falando para vocês
de gerar em baixa resolução e depois aumentar a resolução também.
Proteja suas credenciais de API e ferramentas generativas com acesso malicioso
podem ser usadas para criar desinformação em escala.
Então, isso que eu fiz ali, que vazou uma API no meio do vídeo aqui para vocês,
não pode, não é bom, porque senão daqui a pouco tem outra pessoa
em outro lugar do mundo usando o seu dinheiro para gerar imagens.